---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '写给计算机专业大一自己的一封信'
pubDate: 2023-04-12
description: '这封信是未来的Austin写给过去的自己的，提醒他在大学四年里要珍惜时间，认真学习专业课程等。'
author: 'Austin'
cover:
    url: 'https://pic.lookcos.cn/i/2023/04/13/fi2rj9.jpg'
    square: 'https://pic.lookcos.cn/i/2023/04/13/fi2rj9.jpg'
    alt: 'cover'
tags: ["分享", "书信", "大学", "计算机"]
theme: 'light'
featured: true
---


过去的 Austin：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;你好，我是未来的你，今天来给你写封信，希望能给你一些鼓励和启示，让你在大学的四年里能够更加顺利地度过。此时的我已经大四即将毕业，并且在去年的9月末签署了三方就业协议，是一名即将入职的社畜。而你却刚踏入校园的大门，流连于校园各个美景之间，徜徉于未来无限美好之中。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;岁月乎其不淹兮，春与秋其代序。人们常说，时间是宝贵的，应该珍惜。但我不得不承认，我总是容易认识到前者，却很难做到后者。按照我现有的认识，珍惜时间就是认真做事。学习的时候认真学习，真正学到东西，玩的时候认真玩，争取玩的快乐。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这四年你没挂过科，甚至专业成绩名列前茅，但这些专业课仍然需要认真学。现在的你是自动化专业，将会在一年后转入CS 专业。尽管你可能不屑，但我希望你认真学习一下这几门课，包括计算机组成原理、数据结构与算法、操作系统、计算机网络和数据库技术。尤其是后面四个，都是重中之重，它们是你专业技术的基石。趁早学习并掌握它们，对你后来的发展至关重要。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;编程语言固然重要，尽管你小学就接触了 C 语言，初中学习了 Java 语法，高中学习 CPP 并参加 NOIP 竞赛，还顺带学了 Python 和基础爬虫技术，但你并不能产出什么有技术含量或者价值的代码，定所自娱自乐。我常常将编程语言比作人类的自然语言，光是学会了写字只是写作的基础，能不能写出好的诗歌和文章另说；正如你掌握了诸多编程语言基础语法，但你能否写出一个有价值的软件或者有技术含量的基础技术组件，这些都跟上面提到的四门基础课有着密不可分的关系。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;适度参与大学生活，尽量少参与书院事务。这四年，你是寝室长，同时还是社区心理委员。这两个没用的 title 让你前两年忙上忙下，包括收集资料、填写表格、出人参加活动等，这将会浪费不少时间，并且无法辞职，老师会美其名曰为锻炼，实则为毫无意义的消耗。这些工作对你学习毫无帮助，对你未来工作也毫无意义。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上面说到适度参与，这其中还包括适度参与比赛。参加比赛会比较耗费精力，往往还不容易取得满意的成绩。你在高中时期已经有了丰富的竞赛经历，国际发明比赛、机器人大赛、算法竞赛你都有参与，你比大部分新生都更懂竞赛，所以希望你谨慎参与。比如花点时间考一个软考高级证书，这个证书含金量高，能够抵税，还能评职称，又能加专项学分，所以非常这笔投资将会非常划算。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来我们说说实习。你从大一暑假就开始实习了，刚开始待遇拉满，日薪 1000 一天，还包酒店，在后来的远程实习中你的工资依然不低。这会让你有点飘，让你自以为自己很牛逼以至于忘记了学习，而去瞎折腾什么逆向分析。我想说，这段经历你只做对了一件事。那就是面向一个机会，而这个机会你不确定能否胜任的时候，没有选择拒绝，而是在选择后通过学习来胜任。这是极好的，人们常说，机会都是给有准备的人的。但我觉得那是屁话，机会有时候来的很突然，但机会就是机会，不会一直来，也不会给我们充足的时间准备。所以不要着急拒绝，先试试。远程实习没有时间和空间限制，你只需要偶尔写写代码就行，但我希望你在这段时间内能够好好学习专业课和前后端方向的知识，以便于找到并胜任工作。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然后来聊一聊开源与技术栈。你肯定意想不到，很长一段时间内你最欢迎的开源项目是你最不喜欢的 Java 语言。其实你并非真正的讨厌 Java，而是起了个大早却赶了个晚集。初中就学了 Java 基础语法，但也仅限于此。这让你感到为之惋惜，所以你选择直接放弃。你是一个对计算机充满兴趣的人，它是你最好的老师，这可以让你对学习计算机有持续的动力，但同时你也喜欢折腾各种技术和编程语言。这在需要技术沉淀的岁月，不见得是一件很好的时期。因为工作后，是无法有大学这样大片大片的时间用来学习的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以，你需要保持专注，至少对某一方向保持专注。并尽量积极参与开源项目中去，这不但会让你感到快乐，也会对你技术成长与职业发展产生巨大的好处。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;多读书，多阅读。你从小就是一个喜欢看书的人，但你大学却没读几本书。书本是很好的学习材料，它们大多都是系统性的，但很多劝退的书籍我希望你碰都别碰。
很多所谓的大牛，会推荐一些看似著名且权威的大部头书籍，它们大多是出版社翻译而来。听我一句劝，少看，尽量别看。很多书籍翻译的像屎一样，看了会污染精神，并且太厚的书籍也会直接把你劝退，顶多作为查阅的资料。你做得很好，一直都是实战派，通过做项目来促进学习，这使得你学习速度快，学习效果好。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;互联网时代，酒香也怕巷子深，不能困于信息茧房之中，尝试多曝光自己。这里所说的曝光，主要是通过GitHub、Twitter 等平台来展示自己的工作成果，可以是开发的应用、开源的项目或者是学习笔记和文章。这些平台都具有很强的包容性，不会因为发了链接而封杀你。另外，不断地发表分享，也会使你遇到越来越多志同道合的人，甚至给你带来意想不到的机会。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后，尝试让生活简单起来，这样会使你做事更加高效。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;祝你，前程似锦，一帆风顺。

未来的 Austin，写于 2023 年 4 月 12 日