---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '为什么程序员最应该学习的是运营与销售，而不是技术？'
pubDate: 2023-11-24
description: '通过这篇文章，简单谈一谈我对程序员角色的认识与思考。'
author: 'Austin'
cover:
    url: 'https://pic.lookcos.cn/i/2023/11/24/10yxbjk.jpg'
    square: 'https://pic.lookcos.cn/i/2023/11/24/10yxbjk.jpg'
    alt: 'cover'
tags: ["程序员", "独立开发", "思考", "产品"]
theme: 'light'
featured: false
---


大概几个月前，我加入了某副业交流群。这里人才很多，不光是传统意义上的程序员，也有公司老板、偏门大佬、产品经理等。
群里的聊天主题就是搞钱俩字，大家讨论着如何搞钱，分享每日收益情况，以及自己做的产品等。在就业环境非常不好的背景下，以此为契机完成了一次从努力学技术以提升工资到做自己产品自给自足的观念转变。

像大多数计算机专业的同学一样，自从考上大学以后，就想着毕业能找个大公司或者大厂的工作。然而命运总是喜欢给你弄点小插曲，大一上学期刚结束就撞上了魔幻的疫情。从那以后的世界，似乎就没有听过一个好新闻。好在我凭借运气在大一暑假就参加了实习工作，并且这一干就是两年。这也为大三秋招找到“大公司”的工作打下了基础。  

时间来到毕业后的三个月，我辞去了所谓的“大公司”工作，同时更多地思考程序员这个角色。有一天我突然意识到，我们那么努力的学习专业知识，卷八股文，卷实习，卷算法，卷面试，到头来居然是为了给别人打工并换取微薄的工资（相较于老板）。那么我们和古代的铁匠、木匠、鞋匠等匠人有什么区别呢？我们和匠人相同，都是手艺人，都通过技能赚钱。但如果秉持所谓匠人精神，那么这辈子可能只能通过不断提升技能以增加收入，并且大概率在35岁左右因种种原因被优化，被无情的抛弃。但是我们和古代匠人又是不同的，因为我们所创造的东西具有可复制性。一份代码，可以卖无数次。这就是最大的区别，也是时代给我们的机会。

搞技术是比较费时间的，因此这也意味着我们投入其他方面知识的时间要更少。尤其是在工作后，每天回去可能累的只想躺着，更别提学习了。
开发者们总是乐于讨论编程语言，讨论语言特性，速度等。他们热爱技术，乐于钻研技术。但这有什么鸟用呢？总觉得技术宅创造世界。在我看来，那不过是自娱自乐的话罢了，不能总把自己想象成武侠小说里的高手。程序员也不需要修炼所谓“内功”。

也并非说技术一无是处。相反，它很重要，但是销售和营销同样甚至更重要。技术够用就行，适可而止。与其讨论PHP与Java哪个好，不如学一下全栈开发，提升自己的产品构建能力。

通常程序员具备开发产品的能力，但是设计、运营、销售这些知识远远不足。我们不能止步于此，与其花上半天研究 InnoDB 为啥用B+树作为索引，不如学习如何运营产品、自媒体，如何搞流量等。有了流量有了产品，我们就相当于有了一台印钞机，而且是自动化运行的印钞机。搞钱的方式就完成发生了改变，从出卖时间赚钱变成了躺着赚钱。

当我们真正开始副业开发时，可能会发现自己压根不知道做什么，或者一腔热血做出来的产品到最后用户寥寥无几。这都是我所经历过的，我将其归因于自己相关知识的缺失。不清楚产品定位，不知道用户需求就做一款指望用户喜欢的产品无异于赌博。只不过输了几次之后，可能就会毫无斗志。鉴于此，我也并不鼓励一上头就辞职工作去全职独立开发，因为你大概率在半年后没赚到钱，然后灰溜溜的继续去找工作。我更建议找一份时间相对充裕一点的工作，每天花一些时间去研究与技术无关的知识，例如运营和销售等，我正是这么做的。因为我始终坚信产品+流量才是我们最大的杠改，改变现状最好的机会。

塞涅卡在《论人生之短暂》中表达过，生命并非短暂，而是我们荒废太多。诚然，为别人工作何尝不是在荒废生命呢，但我们却身不由己。研究流量与搞钱，是我们程序员的自我救赎之道。




